e tem esse c PC. Doze, né?
Então, baseado também No que diz a Ah, a lei eh onze meia três oito né,
que alterou a seis mil quatrocentos e quatro também tem esse pronunciamento,
que é o que a gente tá discutindo aqui
que traz, né?
Eh questões básicas pra entendimento da aplicação do C PC doze e
em que momento ele deve ser utilizado E em que condições?
Então ele elenca aqui alguns conceitos importantes?
Primeiro, se a adoção do ajuste, a valor presente,
ele é aplicável tão somente nos fluxos de caixas
contratados ou também nos fluxos de caixa estimado.
Que que diferencia isso o fluxo de caixa contratado, daquilo que já está
definido.
E eu tenho valor, Outra coisa é Eu tenho um fluxo de caixa estimado,
então eu tenho uma incerteza no valor.
Então, quando a gente vai adotar o ajuste, a valor presente tem duas,
duas variáveis, Muito importante valor e prazo pra gente adotar o o ajuste,
a valor presente.
E quando eu tenho uma
incerteza no valor,
pode ser que tenha um impacto ou uma dificuldade maior na aplicação do ajuste,
a valor presente.
Então, essa é o primeiro ponto que a norma traz o outro é que em que momento, né?
Em que situações eu devo ajustar? Adotar o ajuste a valor presente? Né?
No momento inicial,
ou na avaliação, né? Ou na mudança, eh dos fluxos de caixa
se passivos. Não contratuais que que é um passivo não contratual.
Por exemplo, uma provisão pra contingência,
uma provisão pra remoção de ativos e de ativos, né?
Eh que pode ser requerido ou em muitos casos, é requerida a provisão.
Mas esta provisão, que é uma provisão de longo prazo,
se ela deve ser ajustada ao valor presente,
qual a taxa de desconto eh a ser adotada? Né?
Ou qual a taxa do ajuste ao presente que vai ser adotada.
Quando a gente, a empresa que tá vendendo um produto, é fácil ela identificar a taxa,
porque ela sabe qual é o componente,
qual é a taxa de juros que foi colocada ali naquela operação?
Entretanto, quando a gente tá falando de fornecedor,
muito provavelmente o fornecedor,
ele não vai falar que tá cobrando determinada taxa de juros.
Então, neste caso, há de se buscar uma taxa de mercado, né?
Que represente melhor aquela estimativa de adoção do ajuste,
a valor presente Já que você não tem essa essa informação,
o método que deve ser adotado, de alocação dos descontos, né.
Se a taxa nominal, se a taxa efetiva se vai reconhecer ao longo do tempo,
como é que vai ser Essa metodologia e o pronunciamento?
Ele estabelece e se esse ajuste é o valor presente,
deve ser líquido dos efeitos fiscais.
Bom. E aí, a algumas perguntas, né? Quais são os desafios?
Porque quando a gente olha algumas demonstrações contábeis,
é difícil a gente ver aplicou ou não o ajuste.
A valor presente e a gente tem que olhar eh se isso é relevante
num modelo de negócio daquela empresa ou não pra gente poder fazer análise.
E nós, como preparadores, né? Dessas demonstrações contábeis em tese
aplicar o ajuste a valor presente ele não é difícil, né?
Nós temos aqui na CEFIS a o curso de
matemática financeira que lá estabelece a fórmula de cálculo.
É muito simples, né?
Cê pegar lá o O, O, o valor do dos fluxos de caixa, encontrar a taxa de desconto?
Você chega no ajuste ao presente e não é,
não tem uma complexidade muito eh significativa.
Talvez o que seja mais complicado é encontrar a
taxa de desconto do fornecedor né dos passivos,
porque são dados que não são observáveis.
E a gente vai mostrar alguns exemplos aqui volume de transações.
Então, nessas empresas de varejo, né? De grande porte
eh provavelmente precisa de um sisteminha pra fazer isso né?
Pra calcular de todas as operações, né? Não dá pra fazer esse cálculo.
Ou pelo menos teria um custo significativo, né?
De tempo de recursos pra calcular talvez no no excel, né?
Então,
o que se verifica é que eh nas grandes corporações Talvez
eh pelo volume de de transações essa aplicação seja mais trabalhosa,
né?
E gere um desafio significativo
E um dilema importante, porque
eh, num primeiro momento, quando eu faço o ajuste agora presente.
Imaginando aqui uma uma venda, há uma redução na venda, no, na receita
e tendo uma redução na receita ter uma redução no lucro.
Consequentemente eu vou informar ao usuário da
informação que eu tenho um resultado menor.
Ao longo do tempo esse número ele se iguala, né, com o valor da venda,
Porque eu passo a ter receita de juros.
Mas essa receita de juros pra quem gosta do EBT ou pra quem utiliza o ebtida eh essa!
Esse resultado financeiro não vai entrar no cálculo.
Então eu imagino que muitas empresas não gostem
de utilizar ou tenham uma restrição de utilizar,
eh o ajuste ao valor presente por conta dos impactos
que dá no resultado e no próprio eh Ebtida,
na medida em que ao longo do tempo, esse valor eles vão se encontrar, né?
Mas eu preciso segregar e informar ao ao leitor, né?
Eh, é muito mais importante e transparente.
Quando eu mostro pro meu cliente é o seguinte
olha uma parte dessa venda é receita com venda
eh e a outra parte é receita de juros,
porque representa um custo que eu tô cobrando do meu cliente pra financiar ele.
Então eu tenho dois tipos de receita,
exceto nas empresas cujo modelo de negócio dela seja financiar o cliente.
Então a norma diz que você pode reconhecer o ajuste ao valor presente.
Entretanto,
a sua reversão ao longo do tempo vai ser como resultado
operacional e a gente vai dar um exemplo aqui mais pra frente